No TensorFlow.js, uma rede neural funciona basicamente como um processo de “aprendizado” composto por etapas matemáticas simples que são conectadas umas às outras.

### 1️⃣ Transforme seus dados em números
Antes que qualquer coisa possa ser “aprendida”, os dados brutos precisam ser convertidos em um formato que o computador entenda. No TensorFlow.js, isso significa criar **tensores** — essentially arrays multidimensionais. O contexto também menciona *normalizar* esses valores para que fiquem todos entre 0 e 1, o que ajuda o modelo a treinar de forma mais rápida e estável.

```js
// Exemplo: do objeto de pessoa para um tensor
const pessoas = [
  { nome: "Erick", idade: 30, cor: "azul", localizacao: "São Paulo" },
  { nome: "Ana", idade: 25, cor: "vermelho", localizacao: "Rio" }
];

// Converter cada pessoa em um vetor numérico (supondo que "azul"→0, "vermelho"→1, etc.)
const tensor = tf.tensor2d([
  [30, 0, 0],   // Erick  (idade 30, cor azul, localização São Paulo → 0)
  [25, 1, 1]    // Ana    (idade 25, cor vermelho, localização Rio → 1)
], [2, 3]);
```

### 2️⃣ Alimente os dados no modelo junto com as “respostas corretas”
Uma rede neural não aprende sozinha; você fornece a ela **entradas** (os dados) e **rótulos** (a resposta correta que espera). No exemplo do contexto, a “entrada” é a lista de pessoas, e o rótulo é a categoria a que cada pessoa pertence.

```js
// Suponha que temos dois rótulos: 0 = “cliente regular”, 1 = “cliente premium”
const rotulos = tf.tensor1d([0, 1]); // Erick → 0, Ana → 1
```

### 3️⃣ O modelo realiza operações matemáticas repetidamente
Dentro do TensorFlow.js, você pode criar um modelo sequencial simples composto por camadas. Cada camada realiza uma multiplicação de matriz, uma soma e, opcionalmente, uma função de ativação (como ReLU ou sigmoid). Em termos práticos, é só um monte de operações matemáticas que ajustam os pesos internos do modelo para que as previsões se aproximem dos rótulos.

```js
const modelo = tf.sequential();
modelo.add(tf.layers.dense({inputShape: [3], units: 2, activation: 'relu'}));
modelo.add(tf.layers.dense({units: 1, activation: 'sigmoid'}));

modelo.compile({
  optimizer: 'adam',
  loss: 'binaryCrossentropy'   // como medir o erro
});
```

### 4️⃣ Treine (deixe o modelo aprender)
Durante o treinamento, o modelo recebe um lote de dados de entrada, faz uma previsão, calcula a diferença entre a previsão e o rótulo real (a “perda”) e depois ajusta seus pesos internos para reduzir essa diferença. Este processo se repete muitas vezes — cada iteração é chamada de **época**. Após o treinamento, o modelo internalizou os padrões que distinguem as diferentes categorias.

```js
await modelo.fit(tensor, rotulos, {epochs: 10});
```

### 5️⃣ Faça uma previsão para novos dados
Agora você pode criar uma nova pessoa (ou qualquer outra entrada) e deixar o modelo determinar em qual categoria ela se encaixa.

```js
// Nova pessoa: idade 28, cor “azul”, localização “São Paulo” → [28, 0, 0]
const novaPessoa = tf.tensor2d([[28, 0, 0]], [1, 3]);
const previsao = modelo.predict(novaPessoa);

previsao.print(); // por exemplo, 0.87 → alta probabilidade de ser “premium”
```

### Colocando tudo junto — uma história simples

1. **Converter** objetos do mundo real (nomes, idades, cores, locais) em números (tensores).
2. **Normalizar** esses números para que tudo esteja em uma faixa comum (0‑1).
3. **Fornecer** os números ao modelo junto com as respostas corretas (os rótulos).
4. **Deixar** o modelo realizar suas operações matemáticas repetidamente até que ele perceba a diferença entre “regular” e “premium”.
5. **Testar** com um novo conjunto de números e ver para qual categoria o modelo aponta.

Em resumo, uma rede neural no TensorFlow.js é apenas um conjunto de operações matemáticas conectadas que aprendem a mapear entradas para saídas após serem treinadas com dados rotulados. Uma vez treinado, o modelo pode fazer previsões rápidas para novos dados — exatamente como o exemplo do contexto onde você insere uma nova pessoa e o algoritmo diz em qual categoria ela provavelmente se encaixa.